Combat au 
contact_
Le combat au contact concerne aussi bien l’affrontement à mains 
nues et la lutte au corps à corps que l’utilisation des armes blanches 
(ou des objets divers utilisés comme armes).
Attaquant et 
Défenseur
Dans les règles qui suivent, le personnage qui lance l’attaque est 
appelé « Attaquant ». Son adversaire est logiquement appelé « Défen￾seur ». Notez qu’un Défenseur peut avoir retardé ses Actions (dans ce 
cas, le Défenseur se contente d’attendre l’attaque, en y étant préparé). 
Les Actions retardées au contact sont notamment utilisées pour les 
modes de combat défensifs (voir Modes de combat, page 223).
Distance de combat
Un personnage est considéré comme « engagé au contact » lors￾qu’il se trouve à 3 mètres ou moins de son adversaire (plus précisé-
ment : quand les deux adversaires – de taille humaine – se trouvent 
tous deux à l’intérieur d’un cercle de 3 mètres de diamètre). S’il se 
trouve à une distance supérieure à 3 mètres, il devra effectuer un 
Déplacement pour venir à distance. Selon la distance à parcourir, 
il s’agit soit d’une simple « Déplacement court » (une Préparation 
qui coûte 3 points d’Initiative et qui concerne un déplacement de 3 
mètres ou moins), soit d’une véritable Action de Déplacement (qui 
nécessitera un Tour de combat, à moins que le personnage ne soit en 
mesure d’effectuer une « Charge » sur son adversaire, voir plus loin). 
Le Déplacement court peut également être utile pour se désengager, 
et se maintenir hors de portée de l’adversaire. Attention, cela néces￾site toutefois d’avoir l’espace nécessaire pour se déplacer !
Note : certaines armes peuvent apporter un bonus à l’attaque, à 
cause de leur taille : voir Allonge., page 224
Test de combat au 
contact
Une « attaque » au contact ne se limite pas à un seul coup : il 
s’agit plutôt d’un court assaut, composé d’une série de frappes, de 
manœuvres et de feintes destinées à trouver une ouverture dans la 
garde de l’adversaire. Cela doit être résolu par un Test d’opposi￾tion entre les deux combattants, qui utilisent chacun la Compétence 
adaptée à la technique de combat choisie ou à l’arme qu’ils portent : 
Armes lourdes, Combat armé ou Combat à mains nues (chacune pouvant 
éventuellement être limitée par une Compétence d’Arts martiaux).
Voici les différents cas de figure :
• L’Attaquant réussit son Test, le Défenseur rate : l’atta￾que passe. Si l’Attaquant utilise la Compétence Arts martiaux 
(Techniques offensives ou Lutte), il peut effectuer une Technique 
de combat (voir « Arts martiaux », plus bas). Un jet de dom￾mages est normalement nécessaire à la suite de l’attaque (voir 
Dommages, page 229).
• L’Attaquant rate son test, le Défenseur réussit : l’at￾taque ne passe pas. Si le Défenseur utilise la Compétence Arts 
martiaux (Techniques défensives ou Lutte), il peut effectuer une 
Technique de combat (voir Arts martiaux, page 224.
• L’Attaquant et le Défenseur ratent tous les deux leur 
Test : rien ne se passe.
• L’Attaquant et le Défenseur réussissent tous les 
deux leur Test : comme d’habitude, le vainqueur est celui 
qui a obtenu la meilleure marge de réussite (se reporter aux 
cas de figure ci-dessus). En cas d’égalité, rien ne se passe.
Note : dans le cas d’Attaques simultanées (voir Initiatives 
équivalentes, page 214), les combattants sont considérés tous deux 
comme « Attaquants ». Les deux Attaques ne sont alors pas résolues 
grâce à un Test d’opposition, mais au moyen d’un Test simple, effectué 
sous la Compétence appropriée. Si les deux personnages réussissent 
leur attaque, ils s’infligent mutuellement des dommages…
Le meneur de jeu est libre d’appliquer tous les modificateurs 
nécessaires en fonction de la situation, en cas d’avantage ou de désa￾vantage tactique, par exemple :
• Être attaqué par le côté : -3 (ou par-dessus/dessous, en 
combat sous-marin notamment).
• Être attaqué alors qu’on est au sol : -5.
• Être attaqué dans une position désavantageuse : -3 
à -5 (ne pas avoir assez de place pour bouger à son aise ou 
utiliser une arme de grande taille dans un endroit confiné, par 
exemple).
• Attaque depuis une position avantageuse : +3 (posi￾tion surélevée, protection, etc.).
• Utiliser sa main non directrice : -5.
• Combattre sur un terrain instable ou en équilibre :
les actions du personnage sont limitées par son niveau en 
Acrobatie/Équilibre.
• Combattre avec une mauvaise luminosité : -3 à -5.
• Etc.

COMBAT EN AVEUGLE (OPTIONNEL)
Si un personnage veut combattre dans le noir total ou si sa 
vision est obscurcie d’une manière ou d’une autre, le meneur 
de jeu peut lui demander de réussir un Test d’Observation (basé 
sur l’ouïe, la plupart du temps) au début de chaque Tour de 
combat. En cas d’échec, le personnage ne peut attaquer. En 
cas de réussite, il peut tenter de porter une Attaque (et une 
seule), mais il souffrira d’un malus de -7. Dans tous les cas, le 
personnage doit être à distance de combat.

Se battre avec deux 
armes
Un personnage peut se battre avec deux armes, une dans chaque 
main, à condition de pouvoir les manier (voir le chapitre Équipe￾ment, page 277). En tant qu’Attaquant, il bénéficie alors d’un bonus 
de +3 à ses Tests de combat au contact (il a plus d’opportunités d’at￾taque). S’il utilise la Compétence Arts martiaux (Techniques offensives), 
il peut même tenter de porter gratuitement une attaque supplémen￾taire lors de sa phase d’action (voir « Arts martiaux », plus bas). S’il 
est Défenseur, et qu’il utilise la Compétence Arts martiaux (Techniques 
défensives), le personnage peut également utiliser la technique « Com￾bat à deux armes » pour gagner un bonus de +3 lors du Test d’oppo￾sition. Il ne gagne pas de bonus s’il n’utilise pas Arts martiaux.
Attaquer un 
personnage sans 
défense
Si un personnage ne peut pas voir son assaillant, ou s’il n’a pas 
conscience de l’attaque, il ne peut pas se défendre de manière active. 
Inutile dans ce cas de recourir à un Test d’opposition : l’Attaquant 
doit réussir un Test simple, avec un bonus de +5.

MODES DE COMBAT AU CONTACT 
(OPTIONNEL)
Lorsqu’un personnage est en mesure d’effectuer une 
Action de combat au contact, il peut choisir un « Mode de 
combat » particulier, chacun ayant ses avantages et ses in￾convénients :
• Normal : c’est le mode de combat par défaut. Le per￾sonnage tente de toucher l’adversaire, sans toutefois 
prendre de risques inutiles pour éviter d’être touché. 
Il n’y a aucun modificateur particulier.
• Défensif : le personnage choisit de se défendre plu￾tôt que d’attaquer. Pour cela, il doit obligatoirement 
retarder son Action (voir Retarder son Action) et 
attendre la prochaine Attaque de son adversaire. Il ga￾gne alors un bonus de +3 lors du Test d’opposition, 
mais ne peut pas effectuer d’Attaque.
• Retraite : le personnage se protège au maximum et 
fait tout pour éviter d’être touché. Comme pour le 
Mode défensif ci-dessus, le personnage doit retarder 
son Action et ne peut pas attaquer. En cas d’attaque, 
il gagne un bonus de +5 lors du Test d’opposition. En 
revanche, il doit pouvoir reculer et perdre du terrain 
pour maintenir une certaine distance avec son adver￾saire (ce déplacement est gratuit). Si le personnage 
ne peut pas faire ce déplacement, traitez la situation 
comme un Mode défensif normal. Ce Mode de combat 
peut aussi permettre à un personnage de se déplacer 
sans cesse et de tourner autour de l’adversaire tout en 
restant hors de portée de ses coups.
• Offensif : le personnage mise tout sur l’attaque, au 
détriment de sa défense, et gagne un bonus de +3 
à ses Tests d’attaque. En revanche, jusqu’à ce qu’il 
puisse changer de Mode de combat (à sa prochaine 
Action), le personnage subit un malus de -5 lors du 
Test d’opposition s’il est attaqué.
• Charge (action exclusive) : le personnage se rue 
véritablement sur son adversaire. Il gagne un bonus de 
+3 à son Test d’attaque, ainsi qu’un bonus de +3 aux 
dommages, s’il touche. En revanche, jusqu’à ce qu’il 
puisse changer de Mode de combat (à sa prochaine 
Action), le personnage subit un malus de -7 lors du 
Test d’opposition s’il est attaqué. Pour effectuer une 
Charge, le personnage doit prendre de l’élan : il ne 
doit pas se trouver directement engagé au contact 
(c'est-à-dire à moins de 3 mètres de son adversaire), 
et doit au moins effectuer un « Déplacement court », 
qui sera gratuit toutefois (c’est normalement une Pré-
paration qui devrait lui coûter 3 points d’Initiative). Si 
le personnage se trouve à une distance supérieure en￾core, la Charge est toujours possible : le meneur de jeu 
est libre de considérer cela comme une Préparation, 
entraînant la perte de 3 à 5 points d’Initiative selon la 
situation. Sous l’eau, seuls les hybrides, les créatures 
marines et les plongeurs équipés d’hydrojets peuvent 
charger. Attention : une Charge est une action exclu￾sive, qui ne permet pas au personnage d’attaquer plu￾sieurs fois par Tour (voir Effectuer plusieurs Atta￾ques par Tour, page 218).
Un Mode de combat ne peut être choisi ou modifié que 
lors de l’étape de déclaration d’intention : le personnage 
doit attendre une phase d’action où il peut agir pour choisir 
ou modifier son Mode de combat. Sinon, il est considéré 
comme étant par défaut en Mode « normal », ou toujours 
dans le Mode d’attaque qu’il avait précédemment choisi.
Note : si vous ne souhaitez pas utiliser ces options, 
toute attaque au contact sera traitée comme une Attaque 
effectuée dans le Mode de combat « normal ».

ATTAQUER À MAINS NUES UN 
PERSONNAGE ARMÉ (OPTIONNEL)
Il est très dangereux d’attaquer à mains nues un person￾nage armé d’une arme blanche ou d’une arme à feu. Si vous 
souhaitez simuler cela, considérez qu’un Défenseur qui rem￾porte le Test d’opposition peut choisir d’infliger des dommages 
à son adversaire (comme s’il était Attaquant). Il procède alors 
à un jet de dommages (voir Dommages, page 229).

Combat contre 
plusieurs adversaires
Un personnage confronté à plusieurs adversaires subit un malus lors 
de ses Tests d’opposition, que ce soit pour l’attaque ou pour la défense. 
Ce malus dépend du nombre total d’adversaires auquel il est confronté :
ADVERSAIRES_ Malus
2 -5
3 -7
4 -10
On considère qu’un personnage ne peut pas avoir plus de 4 ad￾versaires en même temps dans un combat au contact (au-delà, les 
combattants se gênent mutuellement).
Allonge
En raison de leur taille, certaines armes apportent un bonus 
d’allonge lors du Test d’opposition de combat au contact (voir le 
chapitre consacré à l’équipement, page 277). En attaque comme en 
défense, elles permettent en effet de frapper ou de tenir l’adver￾saire à distance. Lorsque deux combattants bénéficient chacun d’un 
bonus d’allonge, le bonus le moins important doit être soustrait au 
bonus le moins important : le personnage disposant de l’arme la 
plus longue doit alors utiliser ce bonus minoré.
Le bonus d’allonge est à double tranchant toutefois :
• Si le personnage bénéficiant du bonus d’allonge 
perd le Test d’opposition, son adversaire peut alors en 
profiter pour casser la distance. L’arme du personnage sera 
alors beaucoup moins facile à manœuvrer au corps à corps.
• Dans un endroit confiné, ou dans une situation où les 
mouvements du personnage sont restreints, le manie￾ment de certaines armes longues (notamment les armes longues 
à deux mains, telles que les bâtons de combat) peut être problé-
matique. Cela est toutefois soumis à l’interprétation du MJ.
Dans ces cas-là, le bonus d’allonge se transforme en malus.
Arts martiaux 
et techniques 
spéciales_
Utilisation des arts 
martiaux
Les Compétences d’Arts martiaux représentent des techniques de 
combat avancées, offrant de nombreuses opportunités aux combattants 
entraînés. N’oubliez pas que les Compétences d’Arts martiaux sont des 
Compétences limitatives, qui agissent sur Combat à mains nues ou Com￾bat armé (par souci de simplification, nous ne faisons pas de différence 
entre les deux types de technique dans les explications suivantes).
En terme de jeu, lors de chaque Tour de combat, un per￾sonnage qui choisit d’utiliser une Compétence limitative 
d’Arts martiaux peut bénéficier de l’effet d’une (et d’une 
seule) des Techniques décrites ci-dessous.
Certaines de ces Techniques de combat peuvent toutefois être 
utilisées librement, sans recourir aux Compétences limitatives 
d’Arts martiaux. Tout le monde peut tenter de faire une clé de bras 
ou de se libérer d’une saisie, néanmoins, sans entraînement mar￾tial spécifique, ces techniques seront difficiles à employer et surtout 
très mal maîtrisées. À chaque fois, les règles précisent les condi￾tions d’utilisation libre de ces Techniques de combat (certaines sont 
d’ailleurs impossibles à utiliser sans entraînement).
Techniques offensives
Un personnage qui décide d’utiliser Arts martiaux (Techniques 
offensives) doit avoir l’Initiative sur son adversaire et com￾battre en Mode normal, en Mode offensif ou Charger. Pour le 
Tour de combat en cours, il peut choisir l’une des Techniques 
martiales suivantes :
Frappe puissante
Le personnage entraîné aux Techniques offensives est habitué à 
frapper efficacement avec toutes les parties du corps : mains, cou￾des, pieds, genoux, tibias, tête… Il gagne un bonus de +3 aux dom￾mages (en cas de Charge, ce bonus s’ajoute au bonus initial de +3, 
pour le porter à +6).
Utilisation libre : impossible.
Frappe incapacitante
Le personnage frappe un point vital particulièrement douloureux 
(par exemple le nez, la tempe, le bout du menton, l’articulation de la 
mâchoire, la gorge, le plexus solaire, le foie, les parties génitales… Ça 
fait mal, hein ?). Il inflige des Dommages normaux, mais oblige tou￾tefois son adversaire à effectuer un Test de Résistance au Choc avec un 
malus de -5 (quelle que soit la gravité de la Blessure. Si celle-ci impose 
un Test de Résistance au Choc, les malus se cumulent). Voir la section 
Choc, dans le chapitre État de santé, page 237.
Utilisation libre : impossible.
Frappe précise
Le personnage délivre un coup précis et maîtrisé. Tous les malus 
de visée décrits dans la section « Localisation des dommages », « Viser 
une Localisation précise », sont réduits de 3 points.
Utilisation libre : non applicable (le personnage suit les règles 
habituelles).
Enchaînement
Le personnage effectue un enchaînement de coups. Comme le 
prévoit la règle des Attaques multiples (voir Agir en combat : les 
Actions, Effectuer plusieurs Attaques par Tour, page 218), il 
peut réaliser jusqu’à trois Attaques, mais il utilise toutefois les malus 
suivants : première Attaque à +0 et seconde Attaque à -3 (deux At￾taques) ; première Attaque à -3, deuxième Attaque à -5 et troisième 
Attaque à -7 (trois Attaques).
Utilisation libre : non applicable (le personnage suit les règles 
habituelles,).
Combat à deux armes
En plus du bonus normal de +3 à ses Tests de combat (voir 
Combat au contact, Se battre avec deux armes, page 223), 
le personnage peut tenter de porter une attaque supplémentaire 
gratuite : il doit pour cela réussir un autre Test de combat avec un 
malus de -5 (les deux Tests sont limités par Arts martiaux). Son ad￾versaire se défend normalement contre la deuxième attaque.
Utilisation libre : impossible.

Balayage
D’un coup de pied précis et rapide, le personnage effectue un 
balayage sur son adversaire. Celui-ci doit réussir un Test de Coor￾dination. En cas de réussite, le personnage est légèrement déséqui￾libré, et perd (5 + bonus de réussite) points d’Initiative sur sa pro￾chaine Action (si son Initiative tombe en dessous de zéro, les points 
de malus restants sont répercutés sur l’Initiative du Tour de combat 
suivant). Sur un échec, sa marge d’échec est aggravée par le bonus 
de réussite de l’attaquant. Avec un échec normal, le personnage est 
fortement déséquilibré : il subit le même malus à l’Initiative décrit 
plus haut et sa prochaine Action souffrira de plus d’un malus de -5. 
Sur une Catastrophe, il chute au sol…
Utilisation libre : l’attaquant doit réussir un Test de combat avec 
un malus de -5. Si l’adversaire réussit son Test de Coordination, rien ne se 
passe. En cas d’échec, il subit le malus à l’Initiative, mais pas le malus au Test 
de combat. En cas de Catastrophe, il chute.
Techniques défensives
Un personnage qui décide d’utiliser Arts martiaux (Techniques 
défensives) doit combattre en Mode normal, en Mode défensif ou 
faire Retraite. Pour le Tour de combat en cours, il peut choisir l’une 
des Techniques martiales suivantes :
Garde de combat
Le personnage a appris à optimiser sa garde, de manière à se 
défendre plus facilement et à laisser le moins possible de points 
vulnérables à découvert. Son adversaire subit un malus de -3 lors 
du Test d’opposition.
Utilisation libre : impossible.
Contre attaque simultanée 
(Mode défensif seulement)
Un personnage qui a choisi (pour une raison ou pour une 
autre) de combattre en Mode défensif ne peut normalement pas 
attaquer. Cette Technique martiale lui permet de se défendre s’il 
est attaqué par son adversaire, mais aussi de contre-attaquer dans le 
même mouvement. Il doit pour cela réussir un autre Test de combat 
avec un malus de -5 (la Compétence de combat utilisée est toujours 
limitée par Arts martiaux). Son adversaire se défend normalement 
contre cette attaque. Le personnage ne peut contre-attaquer qu’une 
seule fois par Tour de jeu.
Utilisation libre : impossible.
Esquive (Retraite seulement)
Cette Technique martiale permet au personnage de bénéficier 
du bonus de +5 dû à la Retraite, sans toutefois être obligé de recu￾ler et de perdre du terrain.
Utilisation libre : impossible.
Combat à deux armes
Le personnage utilise sa deuxième arme pour parer les at￾taques de son adversaire. Il gagne un bonus de +3 lors du Test 
d’opposition.
Utilisation libre : impossible.
Défense contre des adversaires 
multiples
L’utilisation de cette Technique permet au personnage d’être 
plus efficace contre plusieurs adversaires. Tous les malus de com￾bat contre des adversaires multiples sont diminués de 3 points 
(voir Combat au contact, Combat contre plusieurs adver￾saires, page 224).
Utilisation libre : impossible.
Dégagement/Défense contre 
une saisie
Si le personnage est victime d’une saisie par un adversaire 
(sur les vêtements, les bras ou les poignets, les cheveux…), ou 
si celui-ci tente de l’étrangler, de lui enserrer les bras, etc., cette 
Technique permet de réagir immédiatement. Si l’adversaire uti￾lise Arts martiaux (Lutte) pour effectuer cette prise, les deux per￾sonnages doivent faire un Test de combat au contact en opposition, 
comme d’habitude. Sinon, le personnage attaqué peut effectuer 
un Test simple d’Arts martiaux (Techniques défensives). En cas de réus￾site, le personnage se libère. Si l’adversaire n’a pas fait de Test, 
ou s’il a échoué lors du Test d’opposition, le personnage peut en￾chaîner directement sur un Test simple d’Arts martiaux (Lutte) pour 
effectuer une clé ou projeter son adversaire (voir plus bas), ou sur 
un Test simple de combat pour porter une Attaque. Note : si le 
personnage est attaqué par surprise, les règles de Surprise s’appli￾quent (voir la section correspondante).
Utilisation libre : le personnage n’a pas d’autre solution que 
d’effectuer un Test de Force en opposition avec son adversaire. Si ce dernier 
utilise la Compétence Arts martiaux (Lutte), le personnage ne peut se 
dégager que si l’autre échoue à son Test.
Défense contre la menace d’une 
arme
Si le personnage est menacé par un adversaire portant une arme 
(et situé à portée de frappe), il peut tenter d’effectuer un Test d’Arts 
martiaux (Techniques défensives) en opposition à la Réaction de l’at￾taquant. En cas de réussite, le personnage échappe au contrôle de 
l’adversaire. Si celui-ci est équipé d’une arme blanche, la situation 
se transforme alors en combat normal. S’il est équipé d’une arme 
à feu, le personnage se trouve de toute façon à sa merci, sauf s’il 
bénéficie d’un abri proche. En revanche, si l’adversaire échoue lors 
du Test d’opposition, le personnage peut s’emparer de son arme et 
renverser la situation !
Utilisation libre : n’y pensez même pas…
Lutte
La Compétence Arts martiaux (Lutte) recouvre toutes les Tech￾niques de combat au corps à corps : clés, immobilisations, projec￾tions… C’est aussi la méthode de combat au sol la plus efficace, 
et c’est la seule utilisable sous l’eau, où les coups sont interdits en 
raison de la forte résistance du milieu liquide. Un personnage qui 
décide d’utiliser la Lutte ne peut combattre que dans les Modes of￾fensif, normal et défensif, et doit absolument être au corps à corps, 
c'est-à-dire en mesure de saisir son adversaire. Effectuer une sai￾sie nécessite de réussir un Test de combat au contact, en 
opposition à son adversaire. Une saisie doit être considé-
rée comme une Préparation, qui coûte 3 points d’Initia￾tive. Pour le Tour de combat en cours, il peut choisir l’une des 
Techniques martiales suivantes :
Clé/Immobilisation
Le personnage effectue une clé – par luxation ou torsion – sur 
l’une des articulations de son adversaire, debout ou au sol. La plu￾part du temps, il s’agit d’une clé portant sur l’une des articulations 
du bras (épaule, coude, poignet, doigt…), mais toutes les autres 
articulations sont susceptibles de subir ce petit désagrément (ge￾nou, cheville, et même hanches ou cervicales !). Le meneur de jeu 
est libre de juger de la situation, et d’imposer les malus qu’il juge 
nécessaires. Pour faire une clé, le personnage doit réussir le Test 
de combat au contact en opposition, contre un adversaire qui, lui, 
échoue à ce Test. De plus, si la Force du personnage est inférieure à 
celle de l’adversaire, sa marge de réussite doit être au moins égale 
au double de la différence entre les deux niveaux de Force. Une fois 
la clé effectuée, l’adversaire est soumis, à cause de la douleur, et le 
personnage peut maintenir la clé autant de temps que nécessaire. Il 
peut toutefois aller plus loin et infliger librement des dommages, 
Combat
226
qui peuvent aller de la Blessure moyenne (légère entorse ou luxa￾tion) à la blessure critique (articulation déboîtée ou fracture), en 
passant par la Blessure grave (une luxation plus importante… ou 
des doigts cassés). Une clé de cervicales peut même se solder par 
la mort de l’adversaire… Encore une fois, le meneur de jeu doit 
interpréter la situation à sa guise.
Utilisation libre : faire une clé sans entraînement est toujours possi￾ble, mais diffi cile, car le personnage ne connaît pas les bons points d’appui, et 
utilise plus sa force qu’une véritable technique. Il doit réussir un Test de combat 
au contact avec un malus de -5 à -7 (selon la diffi culté de la clé), contre un 
adversaire qui échoue à ce Test. Il doit ensuite réussir à chaque Tour de 
combat un Test de Force en opposition avec la Force de son adversaire, ou la 
Compétence Arts martiaux (Techniques défensives), pour maintenir la clé. 
Il ne peut infl iger de réels dommages qu’après trois réussites successives.
Étranglement
Un étranglement vise à étouffer un adversaire et/ou à cou￾per la circulation sanguine qui alimente le cerveau par une pres￾sion sur le cou, soit avec les mains, soit avec l’avant-bras (dans le 
cas d’une attaque par derrière). Les étranglements utilisent les 
mêmes règles que les clés (voir plus haut). Les dommages infli￾gés sont différents toutefois : un étranglement soutenu pendant 
2 Tours de combat provoque une petite syncope de l’adversaire 
(il s’évanouit pendant 1D6 minutes). Un étranglement soutenu 
pendant un nombre de Tours égal à la moitié de la Constitution de 
la victime entraîne sa mort… Note : si le personnage est attaqué 
par surprise, les règles de Surprise s’appliquent (voir la section 
correspondante).
Utilisation libre : voir les règles applicables aux clés. L’utilisation 
d’une corde pour étrangler un adversaire et d’une attaque par surprise 
réussie permet de supprimer les malus.
Projection
Une projection consiste à faire chuter son adversaire, de ma￾nière plus ou moins élégante. Les projections utilisent les mêmes 
règles que les clés (voir plus haut). Les effets sont toutefois dif￾férents : le personnage peut choisir d’infliger (1D6 + bonus de 
réussite + Modificateur de Dommages en corps à corps) à son 
adversaire, sur une Localisation au hasard, à cause de la chute. En 
fonction de la situation, le MJ est libre de réduire ou d’augmen￾ter ces Dommages.
Rappel : une créature (ou un mutant) ayant plusieurs mem￾bres bénéficie d’un bonus de +2 par membre supplémentaire, 
lors du combat au corps à corps ou de l’utilisation des techni￾ques de lutte.